//////////  13 
Les personnes dont vous traitez les données ont des droits sur ces données : droit d’accès, de rectification, d’opposition, d’effacement, à la portabilité et à la limitation du traitement.

mentionner une adresse e-mail ou un formulaire web au moment de l’information des personnes, ainsi que dans votre politique de vie privée.

faciliter l’exercice des droits des personnes, ceux-ci peuvent être aussi implémentés, totalement ou en partie, directement dans l’application ou le logiciel que vous développez....

Avant tout, en cas d’accès par une personne pour exercer ses droits, gérer son authentification de façon sécurisée.
tracez également toutes les opérations ayant un impact sur ses données personnelles.

///////////////   14
conservation des données, limitée dans le temps 6 mois a 20 ans, archivage, suppression


//////////////////  15 
Dans le cadre d’un développement pour un organisme privé (entreprises, associations, etc.), les bases légales les plus souvent utilisées sont :

le contrat : le traitement est nécessaire à l’exécution ou à la préparation d’un contrat entre la personne concernée et l’organisme mettant en place le traitement ;

l’intérêt légitime : l’organisme mettant en place le traitement poursuit un intérêt "légitime" à mettre en place le traitement et celui-ci n’est pas susceptible d’affecter les droits et libertés des personnes concernées ;

le consentement : la personne concernée a explicitement consenti au traitement.

Une seule base légale doit être choisie.....

//////////////////// 16 

analyse traceur

La CNIL a identifié cinq catégories de finalité qui nécessitent obligatoirement un consentement préalable de l'utilisateur avant leur dépôt:
la publicité personnalisée ;
la mesure de la publicité (non ciblée) ;
la publicité geolocalisée ;
la personnalisation du contenu (éditorial ou en termes de produits) ;
le partage sur les réseaux sociaux.

////////////// 17

fréquentation
Utilisant des cookies ou d’autres traceurs, ils peuvent être exemptés de consentement sous certaines conditions:

- avoir une finalité strictement limitée à la seule mesure de l’audience du site ou de l’application

- ne pas permettre le suivi global de la navigation de la personne sur différents sites web ou applications. 

- servir uniquement à produire des données statistiques anonymes

- ne pas conduire à un recoupement des données avec d’autres traitements ou à ce que les données soient transmises à des tiers.

La CNIL recommande par ailleurs que :

- les utilisateurs soient informés de la mise en œuvre de ces traceurs et puissent s'opposer à ce dépôt.

- la durée de vie des traceurs soit limitée à une durée permettant une comparaison pertinente des audiences dans le temps.

-une durée maximale de vingt-cinq mois.

-fassent l’objet d’un réexamen périodique.

//////////// 18 sql

attaques informatiques

La destruction, la perte, l'altération, ou la divulgation non autorisée de données à caractère personnel transmises, conservées ou traitées par un organisme constituent une violation de données personnelles.

En tant que développeuse ou développeur :
- vérifier que l’émetteur de cette requête est autorisé à accéder à la ressource associée.

- valider et vérifier la bonne construction des paramètres reçus en entrée.

- utiliser des identifiants de ressource qui ne soient ni uniquement numériques, ni consécutifs.

- rendre le « path traversal » inopérant (url)

- sensibiliser régulièrement les utilisateurs aux risques d’utiliser un même mot de passe pour plusieurs comptes.

- proposer un mécanisme de double authentification

- limiter la capacité des robots à multiplier les requêtes.

- prévenir les utilisateurs par courriel en cas de connexion à leur compte à partir d’un nouvel appareil.

- forcer l'utilisateur à utiliser des mots de passe conformes aux recommandations...

- limiter le nombre de tentatives successives...

- inviter voire contraindre l'utilisateur à utiliser une authentification multi-facteurs.

- prévenir les utilisateurs par courriel en cas de en cas de connexion à leur compte à partir d’un nouvel appareil.

- afficher la date et l’heure de la dernière connexion sur l’interface de l’utilisateur

- mettre à jour les composants logiciels régulièrement.

- diligenter des audits de sécurité (tests de pénétration) de façon périodique et après chaque mise à jour significative.

- neutraliser les caractères utilisés pour l’insertion de script.

- vérifier les éléments récupérés en paramètre.

- vérifier les téléversements (upload).

- exécuter des outils automatisés de détection de failles.

- utiliser des requêtes préparées (Prepared Statements).

- échapper les caractères susceptibles de provoquer une injection, en utilisant des fonctions spécialisées ;

- restreindre et contrôler les entrées externes autant que possible.

- vérifier les données externes.

- mettre en œuvre une gestion fine des droits d’accès à la base de données. 
Il est également possible de restreindre les droits de l'utilisateur à une seule table ou une seule base de données.

- neutraliser les messages d’erreur ex : erreur 403 

/////    malware, ou logiciel malveillant

- maintenir à jour ses systèmes et logiciels.

- faire des sauvegardes régulières des données, les tester régulièrement et en conserver au moins une copie hors du réseau de l’organisme.

- sensibiliser les utilisateurs aux risques et aux bonnes pratiques.

- ne pas utiliser de compte ayant des droits « administrateur » pour l’usage quotidient.

- ne pas installer de logiciels piratés ou issus de sources non fiables ;

- cloisonner son réseau interne

- utiliser un proxy web permettant de bloquer les sites pouvant diffuser de tels logiciels.


